# 函数去抖与节流

在页面开发中，经常会遇到频繁触发事件的情况，比如：

- window窗口的resize、scroll事件。
- 鼠标移动时的mousemove、mouseover事件。
- 监听键盘输入的keydown、keyup事件。

这些事件触发的频率极高，严重影响性能，有时候我们并不需要这样极度频繁的执行事件对应函数，所以需要想办法降低对应函数的执行频率。

针对这种需求，出现了两种降低频率的解决方案：函数去抖(debounce)和函数节流节流(throttle)。  

函数的去抖和节流，相当于在事件对应函数外包装了一层“缓震器”，事件触发调用函数时，通过“缓震器”来降低函数执行频率。  

防抖与节流，是两种不同的降低函数执行频率的解决方案，它们适用于不同的场景，下面分别介绍。

## 去抖(debounce)

当函数调用n秒后，函数才会执行。若在函数执行前再次调用该函数，上一次的函数调用将被取消，倒计时的周期将重置，重新从n秒开始倒计时。  

函数的去抖，可以想像成手按弹簧的动作。按压弹簧后，手完全抬起，弹簧完全展开时，函数才会执行。  

从宏观的角度来看，函数的去抖也可以想象成是函数多次调用合并成一次。

如果还没有理解，可以看下面的例子：

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/Chengyanzhao/ox08mp4r/embedded/" allowfullscreen="allowfullscreen" allowpaymentrequest frameborder="0"></iframe>

点击区域时，设定的5000ms周期开始倒计时，若倒计时期间没有再次触发事件，那么5000ms后事件对应的函数会执行，在屏幕上加一行"click"。如果在倒计时期间再次触发事件，那么上次的事件触发函数调用将被取消，倒计时重新从5000ms开始，相当于重置了周期，重新倒计时，如此循环。

概括来说，函数的去抖，是通过控制时间周期，来控制函数执行的频率。


**应用场景：**

1. 输入框input异步搜索。
2. resize、scroll事件。

**简单实现**

``` js
function debounce (fn, delay) {
  let timer
  return function () {
    const args = arguments
    const context = this
    if (timer) {
      clearTimeout(timer)
    }
    timer = setTimeout(() => {
      fn.apply(context, args)
    }, delay)
  }
}
```

**推荐使用库：**[lodash-debounce](https://lodash.com/docs/4.17.11#debounce)

## 函数节流(Throttle)

函数的节流将函数的调用频率限制在一个阈值内，如阈值为3s，那么3s内函数最多只会被触发一次。
函数的节流可以看成一个滴水的水龙头，在固定周期内，最多只会滴一滴水，并且这个周期不会改变。

再来一个例子便于理解：

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/Chengyanzhao/2bLyd6jf/embedded/" allowfullscreen="allowfullscreen" allowpaymentrequest frameborder="0"></iframe>

点击区域时，函数立即被调用，同时周期的倒计时开始。此时函数已经被调用一次，所以在倒计时期间，再次点击鼠标函数也不会被处罚，并且倒计时也不受影响。当倒计时结束，当前周期结束，进入下一个周期，函数又被调用一次，如此循环。

概括来说，函数的节流，是通过固定时间周期，并且限定一个周期内函数执行的次数来控制函数执行频率。

**简单实现**

``` js
function throttle(fn, interval = 200) {
  let last
  return function () {
    const context = this
    const args = arguments
    const now = Date.now()
    if (!last || (now - last >= interval)) {
      last = now
      fn.apply(context, args)
    }
  }
}
```

**推荐使用库：**[lodash-throttle](https://lodash.com/docs/4.17.11#throttle)

## 用 Throttle 来优化 Debounce

当使用函数去抖时，可能会出现事件频繁触发很长时间，函数迟迟未被触发，用户得不到响应的情况。

为了解决这种情况，可以借助throttle来打造一个“有底线”的debounce：继续保持延迟执行，合并一次调用，但是会增加一个底线时间，如果到大底线时间时函数还未被执行，那么函数就要被执行一次，并重置周期。相当于借助throttle的固定周期必定执行一次，但在每个周期内使用debounce来去抖。

``` js
function optimizeDebounce(fn, delay = 200, maxWait = 500) {
  let timer
  let last = 0
  return function () {
    const context = this
    const args = arguments
    const now = Date.now()
    if ((now - last) >= maxWait) {
      clearTimeout(timer)
      timer = undefined
      last = now
      fn.apply(context, arguments)
      return
    }
    if (timer) {
      clearTimeout(timer)
      timer = undefined
    }
    timer = setTimeout(() => {
      fn.apply(context, arguments)
    }, delay)
  }
}
```
